---
layout: post
title: 2018-6-11 포비 강의
---

- Servlet이 HTTP에 대한 구현이다. 이것에 대한 구현은 Tomcat안에 인터페이스에 대한 구현체들이 들어가있다.
- 톰캣을 와스?라고 한다.
- JPA에는 이 표준을 지키는 Hibernate라는 프레임워크가 있다.
- Servlet의 구현체는 무조건 와스내에 있다. 와스는 톰캣, 제티라고 한다.
- 와스는 웹어플리케이션서버의 줄인말이다.
- 인터페이스 어노테이션 기능을 조합을 해서 표준(기준점)을 만든다.
- Servlet이 HTTP데이터를 조작을 하는 역할을 한다.


#### 의존관계

- Question -> User : 객체에 의존을 한다. Question은 User객체에 대한 정보를 가지고 있어야 의미가 있어진다. 하지만 User는 Question에 대한 정보가 없다. 이런관계를 UniDirection이라고한다.
- Quesion <--> Answer : 이런관계는 양방향 BiDirection이라고한다.
- 양뱡향으로 의존을 하다보면 의존관계가 많아져서 힘들다. 그러므로 최소화를 하고, 되도록이면 UniDirection의 관계를 한다.
- Bidirection을 사용을 하면 코드가 깔끔해지지만, 그럼에도 불구하고 UniDirection을 사용을 하는것이 좋다.


#### FetchType
- FetchType.EAGER : 즉시 로딩으로 엔티티를 조회할 때 연관된 엔티티도 함께 조회. @OneToOne, @ManyToOne 기본. JPA는 가능하면 join 쿼리 사용
- FetchType.LAZY : 지연 로딩으로 연관된 엔티티를 실제 사용할 때 조회. @OneToMany, @ManyToMany 기본


- ORM은 기본적으로 캐시를 제공하고 있다.
- 캐시를 많이 써야 성능이 나온다.
- CASCADE가 없으면 변경사항에 대한 부분이 자동으로 반영이 안된다. 하지만 CASCADE를 설정하면 변경사항에 대한 부분이 자동으로 변경이 된다.

## 5-28 포비강의

- 최근에 성능문제로 HTML에서 JS의 scirpt tag는 마지막에 위치를 하는 경우가 굉장히 많다.
- HTML을 우선 다운로드를 하고, 다운로드를 하고 난 다음에 script태그를 만나면 다시 해당경로에 해당하는 문서를 다운받기 위해서 서버에 요청을 보내게 된다.

```
$(".answer-write input[type=submit]").click(addAnswer);
```

- className이 answer-write인 모든 클래스를 선택한다.
- 그중에서도 type=submit인 input태그를 선택.
- input type=submit을 클릭하면 addAnswer라는 이벤트를 실행한다.
- 처음에 selector를 찾는게 고생을 한다.

```
function addAnswer(e) {
    e.preventDefault();

    var queryString = $("form[name=answer]").serialize();

    var url = $(".answer-write").attr("action");
    console.log("url : " + url);

    $.ajax({
        type : 'post',
        url : url,
        data : queryString,
        dataType : 'json',
        error: onError,
        success : onSuccess,
    });
}
```
- serialize() : 클라이언트에서 form으로 데이터를 submit을 전송하면, 서버에 key=value&key&value형태로 전송을 하는것이 serialize()의 역할이다. json데이터를 만들어 주는것이 아니다. 궁금하면 console로 추가해보자
- key=value&key=value를 queryString이라고한다.
- 서버데이터를 구현하면, 동적으로 구현하고 처리를 하는것을 만들어야한다.
- 프론트에서 템플릿엔진도 만들어야된다.
- 모바일이 부상하면서 모바일과 웹 백엔드를 함께 쓰기위해서 Ajax를 사용한다.
- 모바일은 업데이트가 발생하면 클라이언트의 UI나 리소스들을 다운로드 받고 시작을 하는거다. 반면 웹은 업데이트가 아니라 브라우저에 접속을 하는순간 리소스를 다운로드하고 시작을 한다. 그러므로 웹은 서버에 배포만하면 최신코드이다.
- 어떻게 브라우저가 HTML을 렌더링하는가? 그리고 DOM이 바뀌면 어떻게 데이터가 바뀌는가?

#### Ajax의 실습목적
- HTML로 데이터를 주는경우와 JSON형태로 주는 방식이 어떤 차이가 있는지. JSON형태로 많이 전송을 한다.
