---
layout: post
title: 2019-03-07 데이터베이스 스터디(1)
---

DB공부
=

### 왜 데이터베이스가 필요한가?

- 엑셀 데이터가 많아지면 전체데이터를 여러개의 스프레드시트에 나누어서 저장을 하게된다.이 경우 제대로 된 주문을 저장하기 위해서 엑셀이 열리고 쓰는데 시간이 많이 걸린다.
- 사람들이 동시에 스프레드시트를 쓰기때문에 다른 사람들이 작업을 완료할때까지 기다려야한다.
- 만약에 동시에 스프레드시트를 수정할 수 있으면 문제가 발생을 한다. 이 경우 하나의 데이터를 여러명이 수정을 하고 값이 이상해진다.
- 한 열에서 실수가 발생을 하게 되면 다른 열에서도 해당 데이터를 수정하는게 많아진다.
- 기정 정보가 빨리 업데이트되고 여러명이 동시에 접속할 수 있는 데이터 스토리지가 필요하다.
- 데이터의 안전도를 유지하기 위해 스프레드시트에 패스워드를 사용하는것은 안좋다...


### 어떻게 데이터베이스를 설계하는가?

- 읽고 쓰는것이 효율적이여야한다.
- 어떻게 빨리가져올것인가? 관계형 데이터베이스의 핵심은 데이터를 여러개의 세트로 나누는것이다.

### 데이터베이스를 여러개의 세트로 나눈다는 의미?
- 데이터의 각각 서브세트는 테이블에 저장이 된다. 관계형 데이터베이스가 하는것은 데이터 세트를 각각 작은 테이블로 정리한다.
- 테이블을 테마별로 나누면 편하다.

### 테이블을 나누면 장점?

 - 데이터의 변경이 있을때, 해당 테이블에 해당하는 열만 찾아서 바꾸면 된다.
 - 한 열에 많은 데이터가 필요없기떄문에 관리하기가 편하다.


 ### 세트이론?


 ### 데이터베이스를 설계할때 중요한것은?

 - 데이터베이스를 설계할때 중요한 개념은 외래키를 사용한다는것이다.
 - Entity-Realtionship Diagrams(ER Diagrams)는 데이터들이 어떻게 연계되는지 이해하는데 유용하다.
 - 관계형 스키마는 데이터베이스의 지도다.
 - 다이어그램의 박스를 엔티티라고 한다. 각각의 박스는 하나의 카테고리이다.
 - 다이어그램의 타원은 속성이다. 이러한 속성은 각각의 카테고리 혹은 개체들의 측면들을 보여준다.
 - 각 개체의값은 고유값이여야한다.
 - 데이터를 개체인스턴스라고 한다.
 - 개체의 가장 중요한 속성은 고유한 속성이다. 유니크키. 유니크식별자.
- 다이어그램에서 타원형(속성)에 굵은라인이 있으면 고유속성이다. 고유값이나 고유식별자
- 다이어그램에서 다이아몬드는 관계의 본질을 나타낸다.


### 관계형 스키마에 대해서

- 관계형스키마에서 중요한 3가지 테이블, 외래키, 기본키
- 관계형스키마는 데이터베이스의 블루프린트와 같다.
- 테이블은 관계라고 불리고, 각각의 테이블은 Column(열)이라는 필드값을 가지고 있다. 속성이다.
- 테이블의 입력값은 Row(행)이라고 한다.
- 기본키는 관계형스키마에서 밑줄이 쳐져있다.
- ER-다이어르갦과 스키마의 차이는 다이어그램에서는 고유속성에 모두 밑줄 쳐야하지만 스키마에서는 고유열 혹은 데이터베이스만 기본키이다.
- 무결성을 지키기 위해 기본키는 누락된 값을 갖지 못하도록한다.
- 외래키 : 테이블들을 다른테이블과 연결할 때 사용한다.
- 하나의 테이블의 외래키에서 다른 테이블의 기본키를 그리면서 관계형 스키마에서 외래키를 나타낼 수있다.
